Oi, gente. Aqui é a Vicky, pra quem não me conhece, bem-vindos.
Hoje eu tô sozinha nesse episódio, e ele é mais curtinho.
E não se enganem, a gente sempre fala que vai tentar fazer um episódio curto,
e aí acaba ficando longo, e foi o que aconteceu dessa vez.
Mas, olha a ironia.
O tema de hoje é como, na maioria das vezes,
menos é melhor, menos...
Acho que é meio brega, né? Falar menos é mais, mas...
Realmente, na maioria das vezes, a gente acaba não vendo a oportunidade,
ou não percebendo que a solução de alguns problemas,
ou a solução, às vezes, até pra nossa ansiedade,
ou pra gente poupar mais, ou pra gente ter um pouco mais de calma,
é subtrair.
É reduzir a quantidade de coisas que a gente tem, que a gente faz, que a gente quer, enfim.
E aí, olha a ironia que eu falei, né?
Eu acabei gravando um episódio de quase 50 minutos,
ontem, e eu fiquei incomodada, porque eu falei, gente, eu podia ter sido mais sucinta,
eu podia ter falado menos, né? E escolhido melhor.
E é que estou eu, no dia seguinte, regravando,
pra fazer um episódio curtinho, porque essa é a moral da história, né?
Então, eu vou explicar pra vocês o que é isso que eu tô falando lá no episódio.
Vamos lá.
Falar sobre dinheiro é muito mais sobre as nossas escolhas,
do que sobre matemática.
Talvez você deva falar sobre dinheiro.
Um podcast pra quem quer alcançar a independência financeira,
feito por uma carioca que já chegou lá,
e uma paulistana que tá no caminho.
Eu sou a Vitória Giroto.
E eu sou a Carol Frigieri.
Aqui, falar de dinheiro não é tabu,
e a gente ama.
Bora?
Bom, esse tema de subtrair,
e fazer menos,
e ser mais minimalista,
acho que no geral,
não tô falando minimalista de quantas coisas a gente tem só,
mas também da nossa agenda,
e de quantidade de metas,
quantidade de objetivos,
quantidade de compromissos na agenda e tal.
Isso tudo começou, acho que essa sementinha foi plantada na minha cabeça.
Em 2020, no meio da pandemia,
tirei férias e eu li um livro chamado Essencialismo.
Vou ter algumas dicas, tá?
Nesse episódio de hoje, algumas dicas de conteúdos
que me ajudaram a internalizar e aceitar o que eu quero.
E eu vou ter algumas dicas, tá?
Eu vou ter algumas dicas de conteúdos que me ajudaram a internalizar e aceitar o que eu quero.
E entender essa ideia do porquê que menos é importante.
Então essa é a primeira dica, tá?
Essencialismo é um livro do Greg McKeown.
McKeown, sei lá como é que fala esse nome.
E o que eu amo nesse livro é o subtítulo dele,
que é a busca disciplinada por menos.
Então no livro, ele basicamente explica em vários aspectos na vida
como é importante você saber o que é essencial
e fazer só o que é essencial.
Ele fala,
ele fala muito sobre como quando a gente quer fazer tudo,
a gente, enfim, tem mil e um impactos negativos disso.
Tanto o fato de você acabar não conseguindo de fato fazer o que é mais importante,
quanto a própria ansiedade, próprio estresse,
você não tem tempo livre.
E isso aqui é um outro ponto,
é um tema que vai ser um episódio todo,
meu e da Carol, em breve,
sobre como a felicidade está intimamente ligada com os sentimentos de calma
e de você ter tempo livre para fazer.
Tempo livre para você.
Então quando a gente está com a cabeça cheia de estímulos,
de compras e agenda lotada e tarefas não feitas
e essa sensação de dívida constante,
é bem difícil ser feliz.
É bem difícil ter a sensação de alegria ou de paz.
E basicamente o livro é sobre isso.
Não vou resumir o livro todo aqui.
Recomendo muito.
E se você não quiser ler o livro, mas quiser o conteúdo,
tem mil e um resumos legais no YouTube.
Até em podcast.
Se vocês procurarem essencialismo,
vocês vão achar alguns conteúdos bem legais.
Mas basicamente ele fala sobre
como é importante saber muito bem
e realmente dedicar tempo para isso.
Saber muito bem o que escolher.
Tipo, entender o que é mais importante para você.
E foi daí, inclusive, desse livro que eu tirei um comentário
que eu trouxe no episódio recente
que a gente fez sobre organização
com uma convidada, com a Naline Greenkraut.
Nesse episódio,
eu comentei que...
E eu achei super interessante esse fato.
Aprendi nesse livro.
Que normalmente os filmes que ganham Oscar de melhor filme
também ganham Oscar de melhor edição.
E olha que curioso.
A edição é a arte de retirar coisas.
De saber o que não vai para o filme.
Porque você grava muitas horas de material
e aí no fim o filme tem que ter duas horas ali na média.
Então você tem que tirar coisas.
E saber o que tirar é muito importante.
É tão importante.
É tão importante saber o que fica.
Enfim.
Eu achei isso muito interessante.
Para mim foi um dos pontos que mais me marcaram do livro.
E aí, curiosamente,
depois, acho que uns dois anos depois,
nas férias também,
li um livro chamado 4.000 Semanas.
Também gostei bastante.
Fica a dica.
É uma leitura legal.
E esse autor do 4.000 Semanas,
é um pensamento que não é legal para todo mundo.
Nem todo mundo gosta dessa ideia.
Mas ele fala, olha, se a gente for pensar em quantidade de anos
na nossa expectativa média de vida,
numa expectativa de vida de 80 anos,
são 4.000 semanas de vida.
4.100 estão ali na média.
E ele fala, olha, a gente tem muitas coisas que seriam legais.
Dá vontade de fazer muitas coisas.
Mas não tem tempo.
Até porque uma boa parte do tempo a gente está dormindo
e outra parte a gente está no trabalho
e outra parte a gente está fazendo coisas burocráticas da vida, né?
Fazendo comida, tomando banho, transporte.
Enfim.
Ele fala muito, muito sobre
como a gente tem que ser duro até
em escolher o que a gente vai fazer com o nosso tempo livre
e escolher o que a gente não vai fazer.
Porque senão fica uma sensação constante
de que a gente está patinando,
que a gente não está conseguindo tirar as coisas do papel
ou que a gente não está usando o nosso tempo da melhor forma.
E isso é um sentimento que, como eu comentei no começo,
ele corrói a nossa alegria, a nossa paz.
Essa sensação de que a gente está em dívida
e que a gente não está usando o tempo da melhor forma
e que a gente não está fazendo.
Que a gente queria fazer de fato.
Então eu achei interessante que nesses dois livros
esses autores comentam que não só a gente tem que tirar
da nossa vida, da nossa agenda, do nosso orçamento
as coisas que não são importantes.
Mas eles falam, às vezes a gente tem que tirar coisas importantes também
porque não dá tempo de fazer tudo.
Então mesmo quando você já tirou o que não é tão essencial
não faz sentido ter muitas coisas essenciais
porque se tudo é prioridade, nada é prioridade.
Então é um processo dolorido mesmo.
É.
Estou até gravando esse tema hoje
porque é uma lição que eu estou aprendendo ainda.
De verdade, eu fico impressionada
como isso é um tema recorrente na minha terapia.
Parece que com 31 anos nas costas
já deveria saber que a gente tem limitações,
que o dinheiro é finito, que o tempo é finito,
que nossa energia é finita.
E ainda assim eu tenho muita dificuldade
de abrir mão das coisas, né?
De falar, tá, eu não vou fazer isso esse ano.
Ou eu não vou botar essa meta esse ano.
E aí, eu já estava com esse incômodo aqui,
a reflexão sobre fazer menos
e enxugar metas, enxugar minha agenda,
enxugar quantidade de coisas que eu quero fazer.
E aí veio recentemente, eu ouvi, acho que foi em julho,
um episódio que eu achei fascinante
de um podcast, eu não sei se vocês já ouviram falar,
chama The Happiness Lab.
É o laboratório da felicidade.
Infelizmente, ele só tem em inglês.
Então se você consome conteúdo em inglês,
ele é uma dica legal.
Ela é uma doutora de Yale, uma professora.
E, inclusive, mais uma dica.
Gente, esse episódio tá, acho que
em densidade de dicas por minuto,
esse vai ser o episódio mais denso.
Ela chama Dr. Laurie Santos.
E ela tem um curso maravilhoso no Coursera,
aquela plataforma online.
Coursera é C-O-U-R-S-E-R-A.
E o curso dela chama The Science of Wellbeing.
E tem em todas as línguas.
Ela traduziu pra todas as línguas.
Ele é gratuito pra todo mundo.
Em português, é a ciência do bem-estar.
E, gente, esse curso é maravilhoso.
Ele é relativamente rápido.
Ele bombou muito, porque ela é uma professora de psicologia.
Ela viu que esse curso fez muito sucesso.
Não só entre os alunos dela,
mas muitos alunos de outras matérias,
outros cursos,
estavam se matriculando no curso dela.
E, assim, fez tanto sucesso
que ela falou, nossa, isso aqui é um...
Aparentemente tem uma demanda muito grande.
As pessoas estão querendo
entender melhor, de fato, como se sentirem bem.
E é uma geração muito ansiosa e tal.
E aí ela conseguiu deixar o curso público
pra todo mundo fora da Universidade de Yale também.
Então, recomendo.
E aí ela tem esse podcast.
E eu ouvi esse episódio do podcast dela em julho.
E o nome do episódio é
The Happiness of Subtraction.
A felicidade da subtração.
E eu achei fantástico,
porque parece que ela conseguiu trazer
mais argumentos e argumentos
que foram mais fortes ainda pra mim.
Pra eu entender que realmente eu precisava
reduzir a quantidade de
coisas na minha agenda.
Eu sou a rainha de querer topar os programas.
E aí, na hora, eu falo, meu, não quero ir.
Só quero ficar em casa de boa, sabe?
Meus amigos até tiram um sarro de mim.
Que, no fim, eu só quero ficar em casa.
Não quero fazer mil e um
jantares, encontros e tal.
Acho que, pra mim, é importante
ficar quieta em casa.
E ela fala sobre um livro.
Nesse episódio, ela discutiu com
outro professor
um livro que chama Subtract.
Acho que é Subtract,
The Art of Doing Less.
Peraí, deixa eu ver.
The Untapped Science of Less.
Então é subtrair
a ciência...
Ah, eu não sei a tradução de Untapped.
Mas, enfim, é a ciência sobre
ter menos, ou fazer
menos, ou subtrair.
E eu confesso que eu ainda não fui ler o livro.
Não consegui priorizar isso.
Mas, tá aqui na minha listinha.
Quero muito lê-lo.
Mas o ponto é, ela fez um resumão
desse livro no episódio dela.
E ela trouxe três exemplos que eu achei incríveis.
A moral da história do livro,
do episódio dela, é sobre como
a mente adulta tem dificuldade de subtrair.
Às vezes tá escancarado na nossa cara
que o que a gente tem que fazer é menos.
E a gente tem dificuldade
de verdade. O nosso cérebro tem
dificuldade de entender que a solução
pode vir através de menos e não de mais.
Então, o primeiro exemplo
foi... Ela deu outros,
mas os que mais me marcaram foram
um... Deram pra vários
entrevistados, vários participantes
de um estudo, um
roteiro de um dia visitando
a cidade de Washington. E aí perguntaram
o que você faria pra melhorar esse roteiro?
E era um roteiro, gente, com 24
paradas. Juro, 24
coisas pra fazer. E todo
mundo que participou
da entrevista, sugeria
adicionar mais coisas. Olha isso,
que coisa de louco. Ou, no máximo,
sugeriam
agrupar
as paradas por
bairro pra facilitar e agilizar
e deixar o roteiro mais eficiente pra você
não ter que ficar fazendo um zigue-zague na cidade,
ao longo do dia. E ninguém
falou, gente, calma, acho que eu tiraria
metade das coisas que estão aqui.
Faz sentido fazer tudo isso?
Tem que ver, depende do que a pessoa
gosta de fazer. Se é uma pessoa que gosta mais
de um museu, talvez faça sentido tirar
essas outras coisas aqui que não tem a ver
com o museu. Ou, putz,
talvez faça sentido deixar mais tempo pra
almoço, pra pessoa comer com calma.
Ou mais tempo entre um lugar
e outro pra pessoa poder se locomover
sem estar desesperada, né? Tipo,
férias, ou, enfim, um day off,
dia de turismo, um dia pra você
relaxar um pouco. Enfim,
então foi a primeira coisa que me chamou muito a atenção
porque eu falei, nossa, é minha cara fazer isso,
querer fazer mil coisas. O segundo
exemplo foi de uma sopa.
Mostraram a receita de uma sopa
pros entrevistados e falaram
o que você faria pra melhorar essa sopa.
E era uma sopa que claramente tinha uns ingredientes
aleatórios que botaram ali
que não faziam sentido. E também
todo mundo falou, ah, eu adicionaria
não sei o que, eu adicionaria não sei o que lá.
E ninguém falou, gente, tira esse ingrediente que não tá
fazendo nenhum sentido aqui nessa sopa.
E eu falei, nossa, é verdade.
Tipo, até eu pensaria a mesma
coisa. Tipo, aí tá faltando qual tempero?
Tô tentando adivinhar qual que é o tempero que falta.
E não, às vezes só tem umas coisas nada a ver
e a versão mais simples
é muito melhor.
E o terceiro exemplo foi
de um concerto
de piano, um pianista
alemão, acho que no
século XX, não lembro o ano,
não lembro o ano. Mas era um pianista
super conceituado, super famoso,
ele ia fazer uma
apresentação e aí no dia ele chegou
lá no, ah, eu não sei como chama a gente
no auditório,
acho que auditório é a palavra. E ele falou, não,
gente, é impossível eu apresentar com esse piano.
Ele tava acostumado a apresentar com uns pianos
gigantescos, de cauda, da melhor
qualidade, super,
enfim, perfeitos, carésimos.
E tinha um piano bem mequetrefe
lá, tipo, um piano bem, assim,
velho, não tava muito
afinado. E aí ele, não, não vai dar,
não vai dar. E convenceram ele
a fazer a apresentação e foi
a melhor apresentação da vida
dele. Porque como ele tava
com um piano mais simples, ele decidiu
fazer uma apresentação mais simples com
enfim, músicas que eram mais
gente, eu não sou, gostaria,
mas não sou pianista, eu não sei os termos
certos, mas basicamente ele usou
músicas e, sei lá, melodias
que eram menos requintadas,
menos
difíceis e
com menos improvisação. Acho que ele era um
pianista de jazz, se eu não me engano. E ele fez uma
coisa mais simples. E foi
a melhor apresentação da vida dele, assim,
ele foi aplaudido de pé e, tipo,
foi meio que uma apresentação que ficou
pra história, assim, desse
pianista. O que que ele fez? Ele
subtraiu na apresentação dele,
né? Ele tirou o que era excesso
e deixou o que era mais importante,
mais bonito, mais
emocional. E foi
lindíssimo.
Oi, gente!
Estou invadindo esse episódio,
você nunca ouviu a minha voz aqui,
porque eu sou a Anny Costa,
sou a editora aqui do podcast
e talvez você deva falar sobre
dinheiro. E vamos combinar que esse episódio
está incrível!
Então eu vim aqui compartilhar algo muito
do cotidiano que aconteceu comigo.
A gente já entendeu que o básico, quando
bem feito, funciona. Então vamos lá!
Eu comecei a fazer saladas
de frutas todos os domingos aqui
na minha casa, pra que a gente consuma
diversidade de frutas, além do
padrão banana, banana amassada,
banana com aveia. Então todos os
domingos eu vou, faço a compra das frutas,
pico tudo e faço uma bela salada de frutas.
Porém, o que que acontece? Eu sempre
tento trazer uma fruta diferente,
ou uma fruta da própria estação, como morango,
ou enfim, um kiwi, um
mirtilo, algo diferente
pra compor a salada de fruta.
Porém, na última semana,
eu pensei, bom, vou fazer só o básico.
Mamão, melão, manga e maçã.
Pronto. Pra ver o que o pessoal
aqui de casa ia falar. Somos em três
pessoas, só pra contextualizar. Eis
que os dois falaram que foi
a melhor salada de fruta que eles
tinham comido, das quais eu tinha
feito. Ou seja, a minha busca
por trazer algo diferente, uma
cor diferente, um sabor diferente,
não foi tão eficiente assim.
E eu floriei toda essa história sobre
salada de frutas para concluir que o
que? Às vezes a gente quer florear
demais, mas
o básico sempre funciona.
E esse episódio me pegou muito,
né, esse episódio desse podcast,
porque eu fiquei pensando em
quantas coisas na minha vida,
não vou falar por vocês, mas vou falar por mim,
quantas coisas na minha vida eu acho que seriam
melhores com menos.
Obviamente também tô falando do nosso
orçamento, tô falando de
coisas que a gente paga, assinaturas
que a gente tem, coisas que a gente compra.
Eu fiquei pensando, cara, realmente
me dá muito mais prazer
dar uma limpada no meu armário e
tirar roupas que eu não uso e tirar
coisas que eu não uso e ficar só com as coisas
mais importantes. Me dá muito
mais alegria isso do que comprar coisas.
Apesar de que comprar coisas também me dá
prazer. Mas eu fiquei pensando nisso e falei
cara, realmente, assim, eu gosto
muito de sentir que eu tenho poucas
e boas coisas. Não que eu tenha
poucas coisas, acho que ainda tô longe disso,
mas é muito gostoso sentir que a gente
tá só com o que é mais importante, sabe?
De sentir que
não tem excesso ali.
E eu acho muito interessante como
os excessos, eles realmente tomam tempo
na nossa cabeça e eles
roubam a nossa calma, a nossa paz,
a nossa alegria.
Imagina, você já deve ter passado por isso, um dia
cheio de coisa pra fazer, sem tempo pra você
sentar e ler um livro se você quiser,
ou ficar ouvindo uma música,
ou cozinhar com mais calma, menos
pressa, ou de tomar um banho mais demorado,
ou de poder dormir cedo,
sabe? Deitar na cama nove da noite, quando foi a última
vez que você fez isso, sem culpa,
porque você tinha coisa pra fazer, sabe?
Como é gostoso você terminar um dia de trabalho falando
nossa, eu tinha poucas coisas pra
fazer que eram muito importantes e eu fiz.
Mas não, a gente tá sempre com uma lista
de mil e uma coisas pra fazer que
muitas vezes não são as mais importantes.
E sei lá, me explodiu minha cabeça
esse episódio, eu lembro que depois
de ouvir, eu fiz duas coisas e que
eu tô bem feliz de
ter feito e conseguido continuar
fazendo. Eu tava muito incomodada
que eu tava pagando vários
serviços diferentes relacionados
a fazer exercício e eu não tava
conseguindo fazer, e a minha agenda tava cheia
de exercício físico e eu não tava conseguindo
pôr em prática. Então eu falei, cara,
deixa eu limpar isso daqui.
Eu falei, ao invés de eu querer fazer
oito vezes por semana, eu falei, eu vou botar
três vezes por semana.
E se eu conseguir fazer isso, já vai ser
incrível, porque nem isso eu tô conseguindo fazer
hoje. E eu vou cancelar
todas essas assinaturas que eu tenho, eu tava
pagando dois aplicativos
de exercício, tava pagando a academia,
tava pagando a Velocity, que é de
spinning, e tava pagando a minha personal.
E eu não tava conseguindo fazer nada disso,
gente, não tava. Tava sobrecarregada
toda hora me sentindo
que eu tava só cumprindo um monte de coisa
na minha agenda, mas não tava fazendo o que eu realmente queria.
E aí eu ainda ficava
culpada, porque eu não tava conseguindo fazer
exercício suficiente. E
tava gastando uma bica, né?
Tipo, pagando várias
coisas que eu fui adicionando ao longo do primeiro
semestre pra fazer mais exercício e
percebi que eu não tava usando. E foi
muito bom. Assim,
de verdade, eu senti fisicamente a minha
ansiedade diminuir, eu senti fisicamente
que eu fiquei mais calma.
E até agora,
eu tô com uma assinatura só, tô com
um total pass que eu uso pra fazer
tanto a yoga quanto a academia
e é isso. Falei, gente,
não vou conseguir fazer tudo agora.
Eu preciso primeiro voltar a fazer
um pouco de exercício pra
depois tentar fazer muito. Eu não vou
conseguir do zero pro cem de uma vez.
E fiquei feliz porque eu economizei muito dinheiro,
tava gastando, assim, todo mês
caía lá no meu cartão, pá, assinatura, assinatura
e eu não tava usando. E aí
também, recentemente, eu fiz,
o meu namorado veio morar comigo e eu falei,
nossa, eu vou abrir espaço
no meu armário, né? E eu já tava
insatisfeita de não tá usando o meu
armário inteiro, porque
o meu plano era, eu vou ter um guarda-roupas grande
pra um dia ele ser um guarda-roupa pra duas pessoas.
E ainda assim, eu tava usando três quartos do guarda-roupa.
E aí eu falei, esse final de semana,
eu falei, não, eu preciso ter metade
do guarda-roupa livre pra ele, né?
Então ainda tive que tirar um quarto
de coisas dali. Então, óbvio, não é que eu
joguei fora um quarto das minhas roupas,
teve muita coisa que eu reorganizei, que eu
coloquei duas roupas num cabide, dei uma organização,
mas eu tive que tirar muita coisa
também. E aí eu fiquei pensando
muito nos dois livros que eu comentei no
começo, que às vezes a gente tem que tirar
não só o que não é essencial, mas o que é
importante também.
Talvez a gente tenha que tirar o que é importante também.
E eu fiquei pensando, cara, tem roupas aqui
que me servem. Então, tipo, é fácil tirar
do armário roupa que você não usa
há muitos anos porque você não...
ou porque ela tá meio rasgada,
meio velha, meio desbotada, ou que ela não serve
mais. Mas e quando é uma roupa que te
serve, que é bonita,
aí você fala, cara, eu não uso.
Eu não... eu vou usar o termo que a
Marie Kondo usa no livro dela. Isso não me
traz... essa peça
não me faz sentir alegria.
Tipo, eu não uso, ela não combina comigo.
Apesar dela ser bonita e apesar dela
me servir. E apesar dela tá bem conservada,
ela tá boa. Às vezes tá nova.
Aí foi esse o exercício que eu fiz nesse fim de semana.
Eu falei, tá, mesmo assim, tem roupas boas
aqui, roupas que me servem e que mesmo assim
elas não tão fazendo sentido.
Assim como eu tive que fazer com a minha agenda,
putz, o balema com esse que
eu amo, mas ele não tava
cabendo na minha agenda, ele não tava fazendo
sentido. Eu tô num momento em que eu preciso...
quero perder uns quilos, quero
enfim, ganhar mais massa.
E o balema não ia contribuir tanto com isso nesse momento
quanto
a musculação. E eu falei, tá, eu preciso priorizar.
Às vezes a gente tem que tirar o que é
o que a gente gosta também, porque
não dá pra fazer tudo, né?
É fácil tirar o que não é essencial, o que é
essencial que é difícil. E às vezes a gente tem que
reduzir a lista de coisas essenciais
e reduzir a lista de prioridades.
Porque se tudo é prioridade, nada é prioridade, né?
Então, voltando, né?
Acho que teve esse exercício muito grande
pra mim de tirar
momentos de exercício
da minha agenda, porque eles estavam só me fazendo me sentir
culpada, e tirar esses
exercícios do meu orçamento
também, exercício físico.
E desde então eu tenho pensado
constantemente sobre como
eu posso deixar a minha agenda mais limpa
e fazer... Gente, final de semana
eu sempre tinha quatro coisas marcadas,
às vezes cinco coisas marcadas. Não,
de manhã eu vou fazer esse café da manhã
com a minha amiga, depois eu vou almoçar com o meu namorado,
depois eu vou no cinema, e depois
eu vou jantar com a minha família. E no dia
seguinte eu vou fazer yoga, aí
depois eu vou passear com o cachorro do meu irmão, que é
meu sobrinho, eu vou levar ele no parque,
e depois eu vou estudar, e depois
eu vou cozinhar. E aí, o final de semana
ficava com uma sensação, né?
Com gosto de trabalho.
De, gente, eu tenho que seguir um monte de
obrigações aqui, e fazer check, check, check
na minha lista. E eu falo
muito disso em terapia, como eu
só quero, pra eu ficar mais calma, mais
feliz, eu preciso de tempo livre.
Eu não consigo, não vou mais
fazer isso, assim, eu não vou enfiar
mil coisas na minha agenda.
E é difícil, gente. Vocês já devem
ter sentido isso também. É muito
difícil aceitar as limitações
que a gente tem na vida. É muito difícil
aceitar que a gente não vai
ver aquele amigo ou aquela amiga
tanto quanto a gente queria. A gente não vai
aprender todas as línguas que a gente quer,
ou fazer todos os esportes que a gente quer,
ou ler todos os livros que a gente quer.
E...
Ou ver todos os filmes. E é muito difícil
aceitar essas limitações.
Pelo menos pra mim, assim, é...
Parece que na teoria é meio óbvio, mas
na prática é bem difícil.
Então, escolher muito bem o que a gente vai
comprar, o que a gente vai fazer, o que a gente
vai se comprometer a fazer. Acho que a gente
subestima o quão importante é fazer
esses filtros e dar essa
limpada, sabe? Enfim, queria fazer
esse convite pra vocês
pensarem o que dá pra subtrair
hoje na vida de vocês, pra elas
ser melhor. E realmente acho
que o nosso orçamento tem muito
a ver com isso, porque...
Às vezes a gente assume, né, que a fatura
do cartão normalmente é X, então vou pôr
ali no orçamento X. Tipo, não, o que que tem
nessa fatura? Tem assinaturas
ali que você não usa? Ah, essa foi outra coisa
que eu fiz, gente. Eu falei, cara, eu tô pagando
quatro streamings e eu sempre
vejo só Netflix e HBO. Eu tô
pagando assinatura da Amazon e eu não
compro coisa na Amazon toda hora. Eu tô pagando
aquela assinatura. Gente, sabe aquele
Audible, que é de...
livros, audiolivros? É um
aplicativo da Amazon. E assim,
eu adoro ele, só que eu não tô dando conta.
A assinatura, ela te dá um livro por mês
pra você ouvir. E eu não tô
dando conta. Eu tô com um monte de livro lá que eu já
baixei, que eu não consegui ouvir
ainda. E é uma assinatura cara,
são quase cem reais por mês.
Então eu parei de assinar várias
coisas. Somando tudo que eu parei de
assinar, deu tipo uns seiscentos reais no mês.
Gente, isso dá sete mil reais no
ano. Enfim, eu fui subtraindo
e de verdade, assim,
eu senti uma diferença grande na minha
ansiedade. Senti uma diferença
na minha conta bancária.
Mas de verdade, pra mim, o mais
importante é
tirar coisas da agenda. Enfim,
eu acho que a
mensagem tá passada, já falei muito.
E é isso, eu fico com um convite pra
vocês sobre como vocês poderiam
ser mais felizes,
economizar mais dinheiro,
ter mais calma, mais paz,
menos ansiedade,
mais...
momentos de alegria mesmo, de sentir que
o tempo de você está sendo bem
usado e o dinheiro de você está sendo bem usado
através da
subtração. Porque o nosso
cérebro não tá acostumado a querer subtrair,
ele só quer somar.
E aí a gente tá sobrecarregado
em vários aspectos na vida.
Então, é isso. Boa subtração
pra vocês. E eu vou continuar
subtraindo por aqui.
E a gente se vê daqui a duas semanas.
Um beijo.
E aí